# Chapter 03 사용자 및 권한

- 3.1 사용자 식별
    
    MySQL은 다른 DBMS와 다르게 사용자의 계정뿐만 아니라
    사용자의 접속 지점도 계정 일부가 된다.
    
    따라서 MySQL에서 계정을 언급할 때는 아래와 같이
    항상 아이디와 호스트를 함께 명시해야한다.
    ex) ‘svc_id’@’127.0.0.1’
    
    만약 아이디가 같은 계정이 여러개가 존재할 경우
    권한이나 계정정보 범위가 가장 적은 것을 선택한다.
    
    아이디와 IP 주소를 감싸는 역 따옴표( ` )와 홑따옴표( ‘ )는
    MySQL에서 식별자를 감싸는 역할을 한다.
    
    호스트에 % 문자를 붙이면 모든 IP / 호스트명을 의미한다.
    즉, 모든 외부 컴퓨터에서 접속이 가능하다.
    
- 3.2 사용자 계정 관리
    
    ## 시스템 계정과 일반 계정
    
    MySQL 8.0부터 계정은 SYSTEM_USER 권한을 가지고 있느냐에 따라
    시스템 계정과 일반 계정으로 구분된다.
    
    - 시스템 계정
        - 시스템 계정과 일반 계정을 관리할 수 있음
        - 다른 세션(Connection)이나 그 세션에서 실행 중인 쿼리를 강제 종료할 수 있음
        - 스토어드 프로그램 생성 시 DEFINER를 타 사용자로 설정할 수 있음
            - 스토어드 프로그램?
                - MySQL안에서 프로그래밍 언어와 같은 기능을 제공하는 것을 말한다.
                - 크게 스토어드 프로시저, 스토어드 함수, 트리거, 커서등이 있다.
            - DEFINER?
                - 스토어드 프로그램이 기본적으로 가지는 옵션으로
                스토어드 프로그램의 접근 권한이다.
    - 일반 계정
        - 시스템 계정 관리가 불가능함
    - 내부 계정
        - MySQL서버에는 의도적으로 잠긴 내장 계정들이 존재한다.
            - ‘mysql.sys’@’localhost’
                - MySQL 8.0부터 기본으로 내장된 sys 스키마의
                객체들의 DEFINER로 사용되는 계정
            - ‘mysql.session’@’localhost’
                - MySQL 플러그인이 서버로 접근할 때 사용되는 계정
            - ‘mysql.infoschema’@’localhost’
                - information_schema에 정의된 뷰의 DEFINER로 사용되는 계정
    
    ## 계정 생성
    
    MySQL 5.7 버전까지는 GRANT 명령어로 권한 부여 & 계정 생성이 가능했지만
    MySQL 8.0 버전을 올라오면서 계정 생성은 CREATE USER,
    권한 부여는 GRANT 명령으로 구분해서 실행하도록 변경되었다.
    
    계정 생성 시 설정할 수 있는 옵션
    
    - 계정의 인증 방식과 비밀번호
    - 비밀번호 관련 옵션(비밀번호 유효 기간, 비밀번호 이력 개수, 비밀번호 재사용 불가 기간)
    - 기본 역할(Role)
    - SSL 옵션
    - 계정 잠금 여부
    
    아래는 일반적으로 많이 사용되는 계정 생성 옵션이다.
    
    - IDENTIFIED WITH
        - 사용자의 인증 방식과 비밀번호를 설정한다.
        - IDENTIFIED WITH 뒤에는 반드시 인증 방식(인증 플러그인의 이름)을 명시해야 한다.
        - MySQL 서버의 기본 인증 방식을 사용하고자 한다면
        IDENTIFIED BY ‘password’ 형식으로 명식해야 한다.
        - 아래는 MySQL 서버에서 제공하는 대표적인 인증 방식 플러그인이다.
            - Native Pluggable Authentication
                - MySQL 5.7 버전까지 기본으로 사용되던 방식이다.
                - 단순히 비밀번호에 대한 해시(SHA-1) 값을 저장하고
                클라이언트가 보낸 값과 일치하는지 비교하는 인증 방식이다.
            - Caching SHA-2 Pluggable Authentication
                - MySQL 5.6 버전에 도입 후 8.0 버전부터 보완되어 기본 인증 방식으로 사용된다.
                - 암호화 해시값 생성을 위해 SHA-2 알고리즘을 사용하고
                SCRAM 인증 방식을 사용하기 때문에 무자별 대입 공격에 안전하다 볼 수 있다.
                - 해시값을 계산할 때 해시 결과값을 메모리에 캐시해두고 사용하기 때문에
                SSL/TLS 또는 RSA 키페어를 반드시 사용해야하고
                이를 위해서 클라이언트가 접속할 때 SSL 옵션을 활성화해야 한다.
            - PAM Pluggable Authentication
                - 유닉스나 리눅스 패스워드 또는 LDAP 같은
                외부 인증을 사용할 수 있게 해주는 인증 방식이다.
                - MySQL 엔터프라이즈 에디션에서만 사용 가능하다.
            - LDAP Pluggable Authentication
                - LDAP를 이용한 외부 인증을 사용할 수 있게 해주는 인증 방식이다.
                - MySQL 엔터프라이즈 에디션에서만 사용 가능하다.
            - 만약 인증 방식을 변경하고 싶다면 MySQL 설정을 변경하거나
            my.cnf 파일을 사용해 설정한다.
            ex) mysql> SET GLOBAL default_authentication_plugin=”mysql_native_password”
    - REQUIRE
        - MySQL 서버 접속 시 암호화된 SSL/TLS 채널을 사용 여부를 설정한다.
        - 만약 별도로 설정하지 않으면 비암호화 채널로 연결된다.
        - Caching SHA-2 Authentication 인증 방식을 사용하면 REQUIRE 여부에 상관 없이
        무조건 암호화된 채널만으로 접속할 수 있다.
    - PASSWORD EXPIRE
        - 비밀번호의 유효기간을 설정하는 옵션이다.
        - 별도로 명시하지 않으면 default_password_lifetime 시스템 변수에
        저장된 기간으로 유효 기간이 설정된다.
        - 세부 옵션
            - PASSWORD EXPIRE
                - 계정 생성과 동시에 비밀번호 만료 처리
            - PASSWORD EXPIRE NEVER
                - 계정 비밀번호의 만료 기간 없음
            - PASSWORD EXPIRE DEFAULT
                - default_password_lifetime 시스템 변수에 저장된 기간으로
                비밀번호의 유효 기간을 설정
            - PASSWORD EXPIRE INTERVAL [n] DAY
                - 비밀번호의 유효 기간을 오늘부터 n일로 설정
    - PASSWORD HISTORY
        - 한 번 사용했던 비밀번호를 재사용하지 못하게 하는 옵션
        - 세부 옵션
            - PASSWORD HISTORY DEFAULT
                - 시스템 변수에 저장된 이력에 남아있는 비밀번호는 재사용할 수 없다.
            - PASSWORD HISTORY [n]
                - 비밀번호 이력을 최근 n개 까지만 저장함
    - PASSWORD REUSE INTERVAL
        - 한 번 사용했던 비밀번호의 재사용 금지 기간을 설정하는 옵션
        - 별도로 명시하지 않으면 password_reuse_interval 시스템 변수에
        저장된 기간으로 설정된다.
        - 세부 옵션
            - PASSWORD REUSE INTERVAL DEFAULT
                - password_reuse_interval 변수에 저장된 기간으로 설정
            - PASSWORD REUSE INTERVAL [n] DAY
                - n일 이후 비밀번호 재사용할 수 있게 설정
    - PASSWORD REQUIRE
        - 비밀번호 만료 후 새로운 비밀번호로 변경할 때
        현재 비밀번호를 입력해야할지 여부를 결정하는 옵션
        - 별도로 명시되지 않으면 password_require_current 시스템 변수 값으로 설정된다.
        - 세부 옵션
            - PASSWORD REQUIRE CURRENT
                - 비밀번호를 변경할 때 현재 비밀번호를 먼저 입력하도록 설정
            - PASSWORD REQUIRE OPTIONAL
                - 비밀번호를 변경할 때 현재 비밀번호를 입력하지 않아도 되도록 설정
            - PASSWORD REQUIRE DEFAULT
                - password_require_current 시스템 변수의 값으로 설정
    - ACCOUNT LOCK / UNLOCK
        - 계정 생성 / ALTER USER 명령을 사용해 계정 정보 변경 시
        계정을 사용하지 못하도록 잠글지 여부를 설정
        - 세부 옵션
            - ACCOUNT LOCK
                - 계정을 사용하지 못하게 잠금
            - ACCOUNT UNLOCK
                - 잠긴 계정을 다시 사용 가능 상태로 잠금 해제
- 3.3 비밀번호 관리
    
    ## 고수준 비밀번호
    
    MySQL 서버의 비밀번호는 재사용 금지 기능뿐만 아니라 비밀번호를 쉽게 유추할 수 있는
    단어들이 사용되지 않게 글자의 조합을 강제하거나 금칙어를 설정하는 기능도 존재한다.
    
    MySQL 서버에서 비밀번호의 유효성 체크 규칙을 적용하기 위해선
    validate_password 컴포넌트를 이용하면 되는데 사용하기 전 설치부터 해야한다.
    
    - validate_password
        - 설치 및 확인
            1. `INSTALL COMPONENT 'file://component_vaildate_password';`
                - validate_password 컴포넌트는 MySQL 서버 프로그램에 내장되어있어
                file:// 부분에 별도의 파일 경로를 지정하지 않아도 된다.
            2. `SELECT * FROM mysql.component;`
    
    비밀번호 정책은 크게 아래 세 가지 중 선택 할 수 있고
    기본값으로 MEDIUM이 자동 설정된다.
    
    - LOW
        - 비밀번호 길이만 검증
    - MEDIUM
        - LOW 레벨의 검증을 수행하고, 숫자와 대소문자, 특수문자의 배합을 검증
    - STRONG
        - MEDIUM 레벨의 검증을 수행하고, 금칙어가 포함됐는지 여부까지 검증
    
    비밀번호 금칙어는 MySQL 서버에 금칙어 파일을 등록해서 설정할 수 있다.
    
    1. `SET GLOBAL validate_password.dictionary_file='prohibitive_word.data';`
    2. `SET GLOBAL validate_password.policy='STRONG';`
        - 비밀번호 금칙어는 validate_password.policy 시스템 변수가
        ‘STRONG’ 으로 설정된 경우에만 작동한다.
    
    ## 이중 비밀번호
    
    데이터베이스 서버의 계정 정보는 응용 프로그램 서버로부터 공용으로 사용되는 경우가 많다.
    이로 인해 데이터베이스 서버의 계정 정보는 쉽게 변경하기 어려워진다.
    
    그중에서도 데이터베이스 계정의 비밀번호는 서비스가 실행 중인 상태에선 변경이 불가능 했다.
    그래서 서비스에서 데이터베이스 계정의 비밀번호는 처음 설정한 상태로 사용되는 경우가 많다.
    
    물론 데이터베이스 계정의 비밀번호는 보안을 위해 주기적인 변경이 필요하지만
    지금까지는 서비스를 멈추지 않고선 비밀번호를 변경하는 것은 불가능한 일이다.
    
    이같은 문제를 해결하기 위해 MySQL 8.0 버전부터는 계정의 비밀번호로 2개의 값을
    동시에 사용할 수 있는 기능을 추가했다.
    → 이 기능을 이중 비밀번호(Dual Password) 라고 한다.
    
    물론 여기서 말하는 이중 비밀번호는 두 비밀번호가 모두 일치해야 로그인 되는 것이 아닌
    둘 중 하나만 일치해도 로그인이 통과되는 것을 의미한다.
    
    이중 비밀번호는 프라이머리와 세컨더리로 구분된다.
    
    - 프라이머리
        - 가장 최근에 설정된 비밀번호
    - 세컨더리
        - 변경 전 비밀번호
    
    이중 비밀번호를 설정하려면 아래 두 번째 처럼 기존 비밀번호 변경 구문에
    `RETAIN CURRENT PASSWORD` 옵션만 추가하면 된다.
    
    1. `ALTER USER 'root'@'localhost' IDENTIFIED BY 'old_password';`
    2. `ALTER USER 'root'@'localhost' IDENTIFIED BY 'new_password' RETAIN CURRENT PASSWORD;`
    
    ※ 보통 이중 비밀번호를 설정하면 변경 전의 비밀번호는 삭제하는게 보안상 좋다.
    
- 3.4 권한(Privilege)
    
    MySQL 5.7 버전까지 권한은 글로벌 권한과 객체 단위의 권한으로 구분되었고,
    MySQL 8.0 버전부터는 동적 권한이 더 추가되었다.
    → 5.7 버전부터 제공되던 권한은 정적 권한이라고 한다.
    
    - 글로벌 권한
        - 데이터베이스나 테이블 이외의 객체에 적용되는 권한
    - 객체 단위의 권한
        - 데이터베이스나 테이블을 제어하는 데 필요한 권한
    - 정적 권한
        - MySQL 서버의 소스코드에 고정적으로 명시돼 있는 권한
    - 동적 권한
        - MySQL 서버가 시작될 때 동적으로 생성하는 권한
    
    MySQL 5.7 버전까지는 SUPER 라는 권한이 데이터베이스 관리를 위해 꼭 필요한 권한이였지만
    MySQL 8.0 부터는 SUPER 권한이 잘게 쪼개져 동적 권한으로 분산됐다.
    
    사용자 권한 부여
    
    - 사용자에게 권한을 부여할 땐 GRANT 명령을 사용한다.
        1. `GRANT privileage_list ON db.table TO 'user'@'host';`
        - MySQL 8.0 버전부터 존재하지 않는 사용자에 대해 GRANT 명령 실행 시 에러가 발생함
    - 글로벌 권한 부여
        1. `GRANT SUPER ON *.* TO 'user'@'localhost';`
        - 글로벌 권한은 특정 데이터베이스, 테이블에 부여될 수 없기에
        ON 절에는 항상 *.* 을 사용하게 된다.
    - 데이터베이스 권한 부여
        1. `GRANT EVENT ON *.* TO 'user'@'localhost';`
        2. `GRANT EVENT ON employees.* TO 'user'@'localhost';`
        - 여기서 말하는 데이터베이스는 테이블, 스토어드 프로그램들 모두 포함된다.
        - 데이터베이스 권한만 부여하는 경우 테이블에 권한 부여를 할 수 없기에
        ON 절에 테이블까지 명시할 수 없다.
    - 테이블 권한
        1. `GRANT SELECT, INSERT, UPDATE,DELETE ON *.* TO 'user'@'localhost';`
        2. `GRANT SELECT, INSERT, UPDATE,DELETE ON employees.* TO 'user'@'localhost';`
        3. `GRANT SELECT, INSERT, UPDATE,DELETE ON employees.department TO 'user'@'localhost';`
        - 테이블의 특정 컬럼에 대해서만 권한을 부여하는 경우
            1. `GRANT SELECT,INSERT,UPDATE(dept_name) ON ~~`
            - DELETE 를 제외한 INSERT UPDATE SELECT 세 가지에 권한을 부여할 수 있다.
- 3.5 역할(Role)
    
    MySQL 8.0 버전부터 권한을 묶어서 역할을 사용할 수 있게 됐다.
    
    ## 역할 설정
    
    - 역할 정의
        1. `CREATE ROLE role_emp_read, role_emp_write;`
    - 역할 권한 부여
        1. `GRANT SELECT ON employees.* TO role_emp_read;`
        2. `GRANT INSERT, UPDATE DELET EON employees.* TO role_emp_write;`
    - 역할 부여 할 계정 생성
        1. `CREATE USER reader@'127.0.0.1' IDENTIFIED BY 'qwerty';`
        2. `CREATE USER writer@'127.0.0.1' IDENTIFIED BY 'qwerty';`
    - 계정에 역할 부여
        1. `GRANT role_emp_read TO reader@'127.0.0.1';`
        2. `GRANT role_emp_read, role_emp_write TO writer@'127.0.0.1';`
    - 역할 활성화
        - 역할을 부여한 계정으로 로그인해서 employees 스키마의 데이터를
        조회하거나 변경하려고 하면 권한 오류가 발생한다.
        → 역할을 사용하기 위해선 역할을 활성화 시켜야한다.
        - 이 작업이 굉장히 불편하게 느껴질 경우
        MySQL 서버에 로그인할 때 역할을 자동으로 활성화시킬지 여부를
        activate_all_roles_on_login 시스템 변수로 설정할 수 있다.
            1. `SET GLOBAL activate_all_roles_on_login=ON;`
        1. `SET ROLE 'role_emp_read';`
        2. `SET ROLE 'role_emp_write';`
    
    - 역할의 비밀
        - 사실 역할은 계정과 동일하게 생성된다.
        - mysql 스키마의 user 테이블을 조회해보면
        위에서 만든 role 들이 계정으로 취급되는걸 확인할 수 있다.
        - MySQL 서버는 계정과 권한을 구분할 필요없이 하나의 계정에 다른 계정의 권한을
        병합하는 방식으로 역할이라는 개념을 만들어냈다.
    
    - 호스트 부분을 가진 역할
        - 아래 예제는 role_emp_local_read@’localhost’ 역할을
        reader@’127.0.0.1 계정에 부여하는 예제다.
            1. `CREATE ROLE role_emp_local_read@localhost;`
            2. `CREATE USER reader@'127.0.0.1' IDENTIFIED BY 'qwerty';`
            3. `GRANT SELECT ON employees.* TO role_emp_local_read@'localhost';`
            4. `GRANT role_emp_local_read@'localhost' TO reader@'127.0.0.1';`
        - 역할과 계정의 호스트가 서로 달라서 호환되지 않는 상태인데
        이렇게 역할과 계정을 생성해도 실질적으론 아무런 영향이 없다.
        - 하지만 역할을 다른 계정에 부여하지 않고 직접 로그인하는 용도로 사용한다면
        그 때는 역할의 호스트 부분이 중요해진다.
    
    - MySQL 에서 계정과 역할을 생성하는 명령어를 분리한 이유
        - CREATE ROLE과 CREATE USER 명령어를 구분하는 이유는
        데이터베이스 관리의 직무를 분리할 수 있게 해서
        보안을 강화하는 용도로 사용될 수 있게 하기 위함이다.
        - CREATE USER 명령에 대해서는 권한이 없지만
        CREATE ROLE 명령만 실행 가능한 사용자는 역할을 생성할 수 있다.
        - 이렇게 생성된 역할은 계정과 동일한 객체를 생성하지만
        실제 이 역할의 account_locked 컬럼의 값이 Y로 설정돼 있어
        로그인 용도로 사용하지 못하게 막혀있다.